# 社区入门

这是 Minecraft 图形学社区的新人指南与行为规范，  
介绍有关于 MGC 社区活动所需注意的事项。

## 快速适应

这里列举了有关我们的一些信息，以帮助各位快速融入社区。

### 了解我们

- 什么是MGC？
  - Minecraft Graphics Community。是一个 **Minecraft 图形学交流社区**；
  - 由国内工作室 **HyperCol** 发起建设；
  - 爱好用 Minecraft 实践稀奇古怪的图形学理论，以**创建一个开发者与玩家之间的友好交流环境**为目标。

- 我是玩家，我能在里面获得什么？
  - 与体验同类作品的玩家**互相交流**；
  - 在遇到光影、材质使用问题时能够**及时获得帮助**；
  - 与光影、材质作者**交流想法、反馈 BUG**；
  - 了解国内大部分光影、材质（还在逐渐增多）的**更新消息**。

- 我是作者，我能在里面获得什么？
  - 在社区内可申请到相应的**创作者身份组**；
  - 可在社区内**与其它爱好者互相交流**；
  - 可以在申请身份组的同时申请获取作品子频道，用于**推送作品的宣传视频、版本更新消息**以及**接收 BUG 的反馈**。

- 社区已经入驻了多少作品？
  - 可前往 [作品收录](../works/je_shaderpacks.md) 了解。

- 社区在哪里？
  - MGC 最初建于开黑啦（现名Kook），于2021年11月迁移至QQ频道。

- 我可以通过什么方式进入社区？
  - 频道号：MineGraph101
  - 加入链接：<https://pd.qq.com/s/lem9db>

- 进入频道后我可以做什么？
  - 想申请作者身份和作品子频道？前往 [#📌身份组认证与子频道申请](https://pd.qq.com/s/42bztit0y) 处提交作品信息，并耐心等待管理员审核。
  - 想了解作品最新动态？欢迎前往 [#🛫出生点](https://pd.qq.com/s/a3660i1k9) 领取不同身份组，随后前往不同的作品子频道了解创作进程。

- 在这份文档中我还能了解到什么？
  - 想了解光影与材质的科普知识？欢迎阅读：[知识库](../library/)；
  - 想了解光影与材质中常见的知识误区？建议阅读：[误区纠正](../library/correct/)；
  - 在游玩中遇到了光影的使用问题？可前往 [疑难解答](../library/troubleshoot/) 寻求答案！
  - 想制作自己的光影？快去 [创作指南](../creator/) 学习学习！

### 玩转社区频道

以下将按照频道的分区分段描述其作用。

- 帖子广场
  - **`# 游戏展示与交流`** 用于**分享在日常游戏中的点滴**，任何值得纪念的图片都可发布至此，我们的图形新闻将会在每期视频结尾附上每个月**人气最高的帖子**；
  - **`# 求助问答平台`** 用于**提出难以解决的问题**，会有更具经验的其他成员前来解答；
  - **`# 告示牌`** 用于接收社区管理部的调整公告。
  - **`# 新闻资讯`** 发布一些 Minecraft 图形新闻。

- 欢迎
  - **`# 出生点`** 用于**领取社区内身份组**，可解锁下方与之对应的作品分区。
  - **`# 社区指南`** 用于**了解社区的一些基本规则**，包括但不限于：**社区行为规范**、**社区频道介绍**、**社区活动介绍**等。

- 广场
  - **`闲聊类频道`** 包括前四个频道，用于不同话题的交流；
  - **`# 直播-作品开发`** 将不定期有开发者降落至此，直播开发许多有趣的东西；
  - **`# 社区图书馆 - MGC Docs`** 你现在所在的地方。

- 实时话题
  - **`【活动】类频道`** 用于承载一些长期或短期的活动；
  - **`【组织】类频道`** 社区的一些处理事宜；
  - **`【项目】类频道`** 一些开发者的项目将会在此公布**最新的开发进度**。
  
- 社区互动
  - **`# 素影之下`** 可能会不定期出现。当它出现时，可以在此了解到 **HyperCol 视频的制作进度**；
  - **`# 铁匠铺`** **仅创作者身份组用户可见**。一些合作或开发者的讨论会在此进行；
  - **`# 友链传送门`** 会分享一些其他频道；
  - **`# 功过公示`** 用于公布一些成员获得的奖励或处罚信息；
  - **`# 身份组认证与子频道申请`** 用于**创作者认证**，获得身份组后可解锁 **`# 铁匠铺`** 频道；
  - **`# 社区议事厅`** 可在此与社区管理层交流，共同改进社区；
  - **`# Bot互动`** 用于频道内 Bot 调试。

- 光影、纹理、模组作品，其他游戏分区
  - 总共 **7** 个分区，只能通过**领取社区内对应身份组解锁**；
  - 每个分区都有作品子频道，由开发者担任子频道管理员；
  - 在子频道的**精华消息**中可以了解相关信息；
  - 部分子频道将会与作品有关的**群聊实时同步消息**，可以跨频道与群内的人聊天。

- 艺术画廊
  - **1stGr** 是定期或不定期举办的截图比赛；
  - 历届的 **1stGr** 赛道频道将会被保存至此，供所有成员欣赏；
  - **现在已移动至本图书馆**，你可以在 [这里](../gallery/) 查看。

## 保持清醒

这里是社区的行为规范准则，确保你已经悉知其中的内容。

### 你应该（Should do）

- 遵守法律法规、社区规定及公序良俗；
- 积极交流，友善互动，爱护社区，共建和谐环境。

### 你不应该（Shouldn't do）

- **不尊重**包括你自己在内的所有社区成员；
- **不尊重**他人的正当劳动成果；
- **不尊重**客观事实；
- **泄露**社区成员的**任何非公开信息**；
- **泄露**社区内容、作品的**任何非公开信息**；
- **支持盗版软件**或过度讨论与 Minecraft 有**抄袭争议**的游戏；
- **支持**作弊行为或公开**讨论**有关作弊行为的话题；
- 发表**粗鄙之语**、**恶意抬杠**和**阴阳怪气**文字、**钓鱼**及**引战**言论、**过度的玩笑**话题、**不合时宜**或**不合氛围**的信息、 明显会**引起他人不适**的信息；
- 讨论**低俗话题**和**社会敏感话题**或过度讨论其他敏感话题；
- 有目的地或无目的地**传播错误信息**和**错误观点**，或在被他人指正后仍坚持错误观点；
- 提出**过于低级**的问题，或在不应该提问的环境下提问；
- 做出其他公认的会产生**不良影响**，但并未在规定规范范围之内的行为。

### 你不能（MUST NOT do）

- 发表与**国家政策精神相悖**的言论，讨论**政治敏感话题**；
- 发表涉及**血腥暴力**、**色情低俗**、**敲诈勒索**、**网络暴力**、**反动分裂**、**谣言**、**歧视**、**仇恨**等的言论；
- 冒名**顶替**官方人员、作品作者和其他知名人士；
- **未经授权**，发布**营销**、**导流广告**，或发布其他 QQ 群或频道活动的邀请；
- **未经授权**，发布其他 Minecraft 非官方组织、社区、团体的**宣传广告**；
- **未经授权**，**向外发布** MGC 的导流广告和活动邀请；
- **未经授权**，**分发**、**交易付费或机密资源**，或将资源用于**商业行为**及**商业二次创作**；
- 其他涉嫌**违反法律法规**的行为。

### 其他注意事项

- **不建议在社区内直接询问是否有资源文件**。如果是社区内开发中的作品，创作者一般会在第一时间分享发布消息与文件获取方式至社区，而未发布通常意味着还没完全调整完毕，此时需要静候佳音。若对该作品的关注度很高，可以用询问作品完成度、作品改动细节去代替催促型询问（有时候**精华消息**可能会预先解决了你的问题）；如果是社区外的作品，我们会**尽力提供相关信息**，但**并不希望多次地解决**类似的问题；

- 如有其他疑问，请移步至合适的频道询问，而不应在**多个**频道**重复询问**同一问题。若未收到回复，请耐心等待，或在一段时间后再次询问；

- 请勿因某创作者实现了新功能，进而**要求**其他创作者跟进实现。创作者需要建议，但**不需要苛求、吹捧或贬低**。创作者有选择的权利；

- 如果你认为社区中有进行类似**无许可分发交易**付费或机密资源，未经许可使用资源进行商业二次创作的行为的成员，应直接**告知相应的认证创作者或管理组**，也可以发至**实时话题**分组中的 [#作者反侵权协同讨论](https://pd.qq.com/s/f8py85ac) 频道；

- **我们强烈反对并抵制盗版行为**。一部分独立创作者需要依靠发布付费作品以维持生活，他们因盗版而受到的伤害比企业、团体要大。 **因此我们不会支持任何形式的盗版行为**。

### 有关光影模组的问题

- 如果你遇到了 `Optifine` / `Iris` / `Oculus` 等的问题，请尝试更换较新的稳定版本以解决问题；
- 请不要在 MGC 其报告问题，这些模组的开发者并**不**在 MGC ，反馈大部分情况是**无效**的；
- 建议前往 **Discord** 的 **ShaderLabs** 报告。

### 关于处罚

如果你不遵守以上行为约定，你会受到如下的不同程度的处罚：

1. **撤回**消息
2. **警告**并全社区公示
3. **禁言**
4. **封禁**
5. 加入**黑名单**

## 补充说明

- 管理组保留对上述规则中未涉及的边缘情况做出决定的权利；
- 处罚的具体措施由管理组根据违规行为的严重性和其他具体情况决定；
- 我们欢迎成员对管理人员的监督。如果你发现了管理人员滥用职权的行为，请向 **频道主 李华(ExDragine)** 检举。
