# 关于知识库

::: warning 施工公告
目前社区文档正在进行大规模订正和重写。  
你可以在随处看见所贴的黄标乃至红标，但是无需担心，这只是表明文章已进入重写队列。  
当进入队列的文档重写完毕之后，我们会将其更换为绿标，欢迎随时回来查看。
:::

这里对社区内常见的图形学知识进行了总结，如果对图形学概念不了解或模糊，欢迎查阅。

善用目录来检索你所想要了解的知识，**知识库仅供科普，不作深度教学**。  
如需学习可前往我们正在编写的新板块 [光影开发教程](../creator/shaders_tutorial/) 以及社区子频道 [**#🤯茶匙的图形学科普**](https://pd.qq.com/s/bk3goy6tk) 寻求建议。

## 基本术语

我们将所有的术语按类型划分，整理在 [术语表](terms.md) 中，这些名词和概念贯穿全文，了解它们可以帮助你更流畅地阅读。

我们会逐渐在所有文档中部署相应的跳转链接，帮助你快速查找。你也可以使用 `Ctrl` + `K` 来呼出快速搜索。

我们主要解释术语的含义，不会过于涉及其中的算法原理。

## 内容块

你可能会在一些文档开头看见各种颜色的提示块，这里给出说明：

::: tip 绿色提示块
表示这篇文档已经被重写和订正过以确保内容正确性。
:::

::: warning 黄色提示块
表示这篇文档没有被完全重写，内容过时或格式上存在瑕疵，但内容基本正确。
:::

::: danger 红色提示块
表示这篇文档既没有被重写，也没有进行过订正。
:::

## 字体支持

为了加快文档加载速度，现在我们不内置字体，但按顺序支持设备中的以下字体，它们皆可免费获取。  
当表格中**上一个字体不存在**或者有**字符没找到**时，它会寻找下一个字体。

安装字体到你的设备上可以获得更好的阅读体验：

- 正文（无衬线）：

  | 字体 | 描述 |
  | :- | :- |
  | **Noto Sans** SC | **Noto Sans** 简体中文，Noto Sans 是谷歌的思源黑体分支，西文字形更好 |
  | **SHS** SC *VF*  | **思源黑体** 简体中文 *可变字重*，SHS 全称 Source Han Sans，下同 |
  | **SHS** SC       | **思源黑体** 简体中文 |
  | **SHS** TC *VF*  | **思源黑体** 旧字形 *可变字重*，旧字形可能造成细微阅读障碍 |
  | **SHS** TC       | **思源黑体** 旧字形 |
  | **SHS** *VF*     | **思源黑体** *可变字重*，通用版本以日本汉字字形优先，可能造成细微阅读障碍 |
  | **SHS**          | **思源黑体** |
  | *默认无衬线*       | 浏览器的默认无衬线字体 |

  我们不使用 Noto Sans TC、Noto Sans JP 和 Noto Sans（无后缀通用版），它们的简体字形不存在。

- 代码（等宽）：

  | 字体 | 描述 |
  | :- | :- |
  | **JetBrains Mono**    | JetBrains 的等宽字体，它的字形比较简单易读 |
  | **JetBrains Mono** NL | JetBrains 的等宽字体，**没有上下文连字的版本** |
  | **Fira** Code         | 开源等宽字体 |
  | **Fira** Mono         | 开源等宽字体，**没有上下文连字的版本** |
  | **Cascadia** Code     | 微软的新等宽字体，在较新的系统中可能会随 *Powershell* 一同预装 |
  | **Cascadia** Mono     | 微软的新等宽字体，**没有上下文连字的版本** |
  | **Consolas**          | 微软的旧等宽字体，用于*控制台*，**没有上下文连字** |
  | **Courier New**       | 最早的等宽字体的优化版，**没有上下文连字** |
  | **Courier**           | 最早的等宽字体，**没有上下文连字** |
  | *默认等宽*             | 浏览器的默认等宽字体 |
  
  - 注：代码我们优先使用一种字体带有*上下文连字*的版本，例如有些字体会将“<=”在渲染时替换为“≤”，以此提高可读性，代价是在阅读时可能无法得知原本的字符组成。如果作为初学者，我们推荐安装**不带上下文连字**的版本，这样有助于了解正确的代码内容。
    - 牢骚：关于为什么优先使用连字版本，是考虑到在不同场合可能会有使用不带连字版本的字体来进行创作或记录的需求，所以大多数时候安装连字版本的同时会安装不带连字的版本。而反过来就不一样了，毕竟如果你不喜欢连字，干嘛装它呢（笑）。
- 数学公式的西文部分使用插件自带字体，中文部分使用浏览器的默认衬线字体。

## 计算机图形学（Computer Graphics）

中国科学技术大学图形与几何计算实验室给予了比较明确的定义和解释。
请参阅此文档：[什么是计算机图形学](http://staff.ustc.edu.cn/~lgliu/Resources/CG/What_is_CG.htm)
