# 保持清醒

## 你应该（Should do）

- 遵守法律法规、社区规定及公序良俗；
- 积极交流，友善互动，爱护社区，共建和谐环境。

## 你不应该（Shouldn't do）

- **不尊重**包括你自己在内的所有社区成员；
- **不尊重**他人的正当劳动成果；
- **不尊重**客观事实；
- **泄露**社区成员的**任何非公开信息**；
- **泄露**社区内容、作品的**任何非公开信息**；
- **支持盗版软件**或过度讨论与 Minecraft 有**抄袭争议**的游戏；
- **支持**作弊行为或公开**讨论**有关作弊行为的话题；
- 发表**粗鄙之语**、**恶意抬杠**和**阴阳怪气**文字、**钓鱼**及**引战**言论、**过度的玩笑**话题、**不合时宜**或**不合氛围**的信息、 明显会**引起他人不适**的信息；
- 讨论**低俗话题**和**社会敏感话题**或过度讨论其他敏感话题；
- 有目的地或无目的地**传播错误信息**和**错误观点**，或在被他人指正后仍坚持错误观点；
- 提出**过于低级**的问题，或在不应该提问的环境下提问；
- 做出其他公认的会产生**不良影响**，但并未在规定规范范围之内的行为。

## 你不能（Mustn't do）

- 发表与**国家政策精神相悖**的言论，讨论**政治敏感话题**；
- 发表涉及**血腥暴力**、**色情低俗**、**敲诈勒索**、**网络暴力**、**反动分裂**、**谣言**、**歧视**、**仇恨**等的言论；
- 冒名**顶替**官方人员、作品作者和其他知名人士；
- **未经授权**，发布**营销**、**导流广告**，或发布其他 QQ 群或频道活动的邀请；
- **未经授权**，发布其他 Minecraft 非官方组织、社区、团体的**宣传广告**；
- **未经授权**，**向外发布** MGC 的导流广告和活动邀请；
- **未经授权**，**分发**、**交易付费或机密资源**，或将资源用于**商业行为**及**商业二次创作**；
- 其他涉嫌**违反法律法规**的行为。

## 其他注意事项

- **不建议在社区内直接询问是否有资源文件**。如果是社区内开发中的作品，创作者一般会在第一时间分享发布消息与文件获取方式至社区，而未发布通常意味着还没完全调整完毕，此时需要静候佳音。若对该作品的关注度很高，可以用询问作品完成度、作品改动细节去代替催促型询问（有时候**精华消息**可能会预先解决了你的问题）；如果是社区外的作品，我们会**尽力提供相关信息**，但**并不希望多次地解决**类似的问题；

- 如有其他疑问，请移步至合适的频道询问，而不应在**多个**频道**重复询问**同一问题。若未收到回复，请耐心等待，或在一段时间后再次询问；

- 请勿因某创作者实现了新功能，进而**要求**其他创作者跟进实现。创作者需要建议，但**不需要苛求、吹捧或贬低**。创作者有选择的权利；

- 如果你认为社区中有进行类似**无许可分发交易**付费或机密资源，未经许可使用资源进行商业二次创作的行为的成员，应直接**告知相应的认证创作者或管理组**，也可以发至**实时话题**分组中的 [#作者反侵权协同讨论](https://pd.qq.com/s/f8py85ac) 频道；

- **我们强烈反对并抵制盗版行为**。一部分独立创作者需要依靠发布付费作品以维持生活，他们因盗版而受到的伤害比企业、团体要大。 **因此我们不会支持任何形式的盗版行为**。

## 有关 `Optifine` 的问题

- 如果你遇到了 `Optifine` 的问题，请尝试降级到最新的稳定版本以解决问题；
- 请不要在 MGC 其报告问题，`OptiFine` 开发者并不在 MGC ，反馈大部分情况是无效的；
- 建议前往 **Discord** 的 **ShaderLabs** 报告。

## 关于处罚

如果你不遵守以上行为约定，你会受到如下的不同程度的处罚：

1. **撤回**消息
2. **警告**并全社区公示
3. **禁言**
4. **封禁**
5. 加入**黑名单**
