# 快速适应

## 导言

这是 Minecraft 图形学社区的新人指南与行为规范，  
介绍有关于 MGC 社区活动所需注意的事项。

---

## 开始

- 什么是MGC？
  - Minecraft Graphics Community。是一个 **Minecraft 图形学交流社区**；
  - 由国内工作室 **HyperCol** 发起建设；
  - 爱好用 Minecraft 实践稀奇古怪的图形学理论，以**创建一个开发者与玩家之间的友好交流环境**为目标。

- 我是玩家，我能在里面获得什么？
  - 与体验同类作品的玩家**互相交流**；
  - 在遇到光影、材质使用问题时能够**及时获得帮助**；
  - 与光影、材质作者**交流想法、反馈 BUG**；
  - 了解国内大部分光影、材质（还在逐渐增多）的**更新消息**。

- 我是作者，我能在里面获得什么？
  - 在社区内可申请到相应的**创作者身份组**；
  - 可在社区内**与其它爱好者互相交流**；
  - 可以在申请身份组的同时申请获取作品子频道，用于**推送作品的宣传视频、版本更新消息**以及**接收 BUG 的反馈**。

- 社区已经入驻了多少作品？
  - 可前往 [作品表格](../works/java_shaders.md) 了解。

- 社区在哪里？
  - MGC 最初建于开黑啦（现名Kook），于2021年11月迁移至QQ频道。

- 我可以通过什么方式进入社区？
  - 频道号：MineGraph101
  - 加入链接：<https://pd.qq.com/s/lem9db>

- 进入频道后我可以做什么？
  - 想申请作者身份和作品子频道？前往 **广场大喇叭** - [#📜身份组认证与子频道申请](https://pd.qq.com/s/42bztit0y) 处提交作品信息，并耐心等待管理员审核。
  - 想了解作品最新动态？欢迎前往 **广场** - [#🛫出生点](https://pd.qq.com/s/a3660i1k9)  领取不同身份组，随后前往不同的作品子频道了解创作进程。

- 在这份文档中我还能了解到什么？
  - 想了解光影与材质的科普知识？欢迎阅读：[大众科普](../science/)
  - 想了解光影与材质中常见的知识误区？建议阅读：[误区纠正](../science/correct/)
  - 在游玩中遇到了光影的使用问题？可前往 [疑难解答](../answer_java/) 寻求答案
  - 想制作自己的光影？快去 [创作指南](../creator/) 学习学习！

---

## 玩转社区频道

以下将按照频道的分区分段描述其作用。

- 欢迎 - **Welcome**
  - **`# 出生点`** 用于**领取社区内身份组**，可解锁下方与之对应的作品分区。
  - **`# 社区指南`** 用于**了解社区的一些基本规则**，包括但不限于：**社区行为规范**、**社区频道介绍**、**社区活动介绍**等。
  - **`# 告示牌`** 用于接收社区管理部的调整公告。
  - **`# 新闻资讯`** 发布一些 Minecraft 图形新闻。

- 广场 - **Square**
  - **`# 闲聊频道`** 包括前四个频道，用于不同话题的交流；
  - **`# 游戏展示与交流`** 用于**分享在日常游戏中的点滴**，任何值得纪念的图片都可发布至此，我们的图形新闻将会在每期视频结尾附上每个月**人气最高的帖子**；
  - **`# 求助问答平台`** 用于**提出难以解决的问题**，会有更具经验的其他成员前来解答；
  - **`# 直播-频道内容开发`** 将不定期有开发者降落至此，直播开发许多有趣的东西；

- 实时话题 - **LiveTopic**
  - **`【活动】频道`** 用于承载一些长期或短期的活动；
  - **`【项目】频道`** 一些开发者的项目将会在此公布**最新的开发进度**。
  
- 社区互动 - **Interact**
  - **`# 素影之下`** 可能会不定期出现。当它出现时，可以在此了解到 **HyperCol 视频的制作进度**；
  - **`# 铁匠铺`** 频道仅创作者身份组用户可见。一些合作或开发者的讨论会在此进行；
  - **`# 友链传送门`** 会分享一些其他频道；
  - **`# 处罚公示`** 用于公布一些成员被处罚的原因；
  - **`# 身份组认证与子频道申请`** 用于**创作者认证**，获得身份组后可解锁 **`# 铁匠铺`** 频道；
  - **`# 社区议事厅`** 可在此与社区管理层交流，共同改进社区；
  - **`# Bot互动`** 可与接入频道的 `NewBing` 或 `ChatGPT 3.5` 交流。

- 光影、纹理、模组作品，其他游戏分区
  - 总共 **7** 个分区，只能通过**领取社区内对应身份组解锁**；
  - 每个分区都有作品子频道，由开发者担任子频道管理员；
  - 在子频道的**精华消息**中可以了解相关信息；
  - 部分子频道将会与作品有关的**群聊实时同步消息**，可以跨频道与群内的人聊天。

- 艺术画廊 - **1stGr**
  - **1stGr** 是定期或不定期举办的截图比赛；
  - 历届的 **1stGr** 赛道频道将会被保存至此，供所有成员欣赏。
