# 纹理包

## 分辨率

很多玩家不清楚纹理包名中附带的 `32x` 、 `1024X` 、 `2k` 等参数的含义。这里我们稍作解释：

- `x` 为像素（px）的缩写。
  - 像素为显示器的单位长度。
  - 日常接触到的 `1080p` 即为 `1920*1080` 个像素大小；

- 前面附带的数字 `32` 为纹理包中**所有贴图**的统一尺寸。
  - `1024x` 表示该纹理包的所有贴图均为 `1024*1024` 像素尺寸。
  - 以此类推，`2k` 表示所有贴图均为 `2048*2048` 像素的尺寸。

## 游戏版本兼容

### 主要的兼容范围

总体来说，纹理包的版本主要分为两段区间：

| 游戏版本区间 | - |
|-----|---------------------|
| 1.9 - 1.12.2 | 旧纹理包最后支持的区间 |
| 1.13 - 最新版 | 新纹理包主要支持的区间 |

- 对于大部分国内的纹理包，只需要选择在 **两个区间内** 的 `任意一个版本` ，即可正常加载纹理包。

- 究其原因，是 mojang 在 1.13 开始进行了扁平化更新，导致大量贴图的模型与旧版不同，强行加载会导致兼容问题。

### 客户端内仍然提示不兼容

可能有些玩家会疑惑，很多时候游戏版本在正确的区间内，但加载时仍然会标红且提示 `该版本不兼容`。

这是因为实际上纹理包的区间分为更复杂的许多段。

版本区间在纹理包内一个名为 `pack.mcmeta` 的文件内，由 `pack_format: 数字` 定义。以下是数字与支持版本的表格：

|pack_format|具体支持的版本|
|-----|---------------------|
| 1 | 1.6.1 - 1.8.9 |
| 2 | 1.9 - 1.10.2 |
| 3 | 1.11 - 1.12.2 |
| 4 | 1.13 - 1.14.4 |
| 5 | 1.15 - 1.16.1 |
| 6 | 1.16.2 - 1.16.5 |
| 7 | 1.17 - 1.17.1 |
| 8 | 1.18 - 1.18.2 |
| 9 | 1.19 - 1.19.2 |
| 11 | 1.19.3 - 1.19.4 |
| 12 | 1.19.4 - 1.20 |
| ... | ... |

## 原版贴图

**原版贴图名称一般为 xxx.png。**

原版贴图由 Minecraft 原生提供支持，在所有贴图中消耗性能最少。许多老材质包如 **舒服细致、五边形** 等即为只提供原版贴图的纹理包。

## 特殊贴图

特殊贴图主要分为以下几种：高光贴图、视差贴图与 PBR 贴图。其中，

- 前两者均为法线贴图的形式，实际文件名称一般为 `xxx_n.png` ；
- PBR 贴图文件名称为 `xxx_s.png`。

需要注意的是，以上三种特殊贴图依赖 `OptiFine` 、 `Iris` 等 API 支持。

OptiFine 同时支持一些其它的特殊贴图，如 CTM 、 CIT 、 CEM 等。简述可见下方 [其它特殊贴图](#其它特殊贴图)

### 高光（法线）贴图

在原纹理的凹凸表面的每个点上均作法线，通过 RGB 颜色通道来标记法线的方向，可以在纹理表面产生高细节程度的精确光照方向和反射效果；

### 视差（法线）贴图

主要用于表现物体表面大幅度的高度变化，增加纹理的立体感。其通过人眼的视觉差达成，因此得名视差。所以**视差并不是真正的 3D，模型才是。** 在 Minecraft 中，视差绘制为在法线贴图上的 Alpha 通道，越透明代表高度越低。

### PBR贴图

PBR（基于物理的渲染，Physics Based Render）渲染体系由光影提供渲染，纹理包提供纹理信息来表现纹理表面的物理性质（高度、光滑、金属、孔隙、环境光遮蔽、次表面散射、发光等特性）。分为法线与视差、PBR两部分，均为单独的贴图，通过不同的颜色来决定性质渲染。

PBR 贴图可以通过绘制不同的颜色来表现纹理的物理特性，同时可以与法线和视差互相交互，分出不同的层次细节，来达到更惊艳的效果。

### PBR标准

PBR 有着不同的标准，例如 OldPBR 、 LabPBR 、四合一等。

- JE 社区最适用的是 `LabPBR` 。其中，
  - `R` 通道代表**光滑度**；
  - `G` 通道代表**金属度**，一些特殊数值代表指定金属；
  - `B` 通道代表**环境光遮蔽/孔隙度（不常用）、次表面散射**，
  - `A` 通道代表**自发光**，`[0,254]` 范围内数值越大发光越强。
  - 通过混合这些颜色通道可以表现出多彩多样的方块物理性质。
  - 关于 LabPBR 的更多详细介绍，可参考该文档：[Category:LabPBR](https://wiki.shaderlabs.org/wiki/Category:LabPBR)

- BE 最适用的是 `四合一` 。
  - 主要为将**主贴图、法线贴图、PBR贴图**，再附上**单独的检测贴图**拼合到一张图内，得以实现光影读取。
  - **四合一标准请见BE光影：YSS 压缩包内部的开发文档。**

### 其它特殊贴图

| 缩写 | 全称 | 作用 |
|-----|------|-----|
| CTM | Connected Textures Model | 方块间的纹理连接 |
| CIT | Custom Item Textures | 自定义物品纹理 |
| CEM | Custom Entity Models | 自定义实体模型 |
| Animation | - | 自定义动态纹理 |
| GUI | - | 自定义游戏界面 |
| - | Emissive Textures | 自发光纹理 |
| - | Random Entities | 随机实体纹理 |
| - | Natural Textures | 自然纹理 |
| - | Custom Sky | 自定义天空 |
| ... | ... | ... |

详细介绍可参考 MCBBS 纹理版版主 SQwatermark 的教程：[OptiFine文档](http://sqwatermark.com/resguide/optifinedoc/)
