# 资源包相关（兼容版本）

## 写在前面

### 关于资源包、纹理包和材质包

- **纹理包**：Texture Pack，是 `JE 1.6.1` 以前所使用的用于自定义游戏**纹理**的文件包的**正确译名**。
- **材质包**：Texture Pack 的**错误译名**。
  - 在英文语境中，**材质**所对应的英文单词为 **Material** ，在图形学中这用于描述物体的属性，如 `金属性` 、`光滑度` 、`自发光强度` 等。
  - 而**纹理**所对应的英文单词 **Texture** ，这才是用于描述物体表面颜色的单词。
- **资源包**：Resource Pack，是 `JE 1.6.1` 及以后使用的用于自定义游戏的**纹理**、**声音**、**模型**，乃至**渲染**的文件包。

截至 `JE 1.6` ，这个译名在游戏内仍旧没有修改，于是此翻译便流传了下来，并**逐渐波及相关领域**，现在 `Minecraft 中文Wiki` 已经将此翻译纠正，希望大家在以后的谈论中尽量**使用正确的译名**。

在本文中，我们将会全程使用**资源包**。

## 分辨率

很多资源包名中会附带有一个标注，通常是类似 `32x` 、`256x` 、`2k` 这样的数字+字母格式。
这是资源包纹理的**分辨率**，这里稍作解释：

### 通常意义上的分辨率

- 视频文件和显示器中常用的分辨率 `1080p` 意为 `纵向 1080px` 、`逐行扫描` 。
  - `px` 为像素的缩写。
  - `p` 意为 `逐行扫描` ，而 `i` 则为 `隔行扫描` 。
    - 这和本教程关联性不大，这里略去不表。
  - 伴随此种简写的分辨率出现的还常有 `画面比例` 。
  - 你可以使用这个公式来横向分辨率 `纵向分辨率 * 画面比例 = 横向分辨率` 。
  例如：显示器常用的比例 `16:9` 在纵向分辨率为 `1080px` 的情况下，横向分辨率为 `1080px * 16/9 = 1920px` ，则屏幕分辨率为 `1920 * 1080` 。
- `2k` 、`4k` 的定义：
  - 由横向分辨率决定，`k`的换算公式为 `1kpx = 1024px = 2^10px` 。
  - 标准的4k分辨率为 `4096 * 2160` ，在 `16:9` 下为 `3840 * 2160` 。
  - 严格意义上来说 `2k` 的标准分辨率为 `2048 * 1080` ，也就是上文 `1080p 16:9` 在标准情况下的分辨率。
    - 但是现在**通俗意义上**的2k分辨率是 `1440p 16:9` ，也就是 `2560 * 1440` ，但这个分辨率实际上是 `2.5k` 。
- 分辨率越高，画面精细度就越高。

### 资源包中的分辨率

资源包中的纹理通常为**正方形**，在**动态纹理贴图**中，纵向分辨率是横向分辨率的**整数倍**。这使得纹理的分辨率标注相比较通常意义上有一些区别

- `32x` 、`64x` 、`128x` ... `Nx` ：表示该资源包的所有贴图均为 `Npx * Npx` 的尺寸（在动态纹理贴图中，纵向分辨率还需要乘以 `F` ，这个参数是动态纹理的**帧数**）。
  - `x` 通常用于表示乘号，这里是 `N * N` 的简写。

- `1k` 、`2k` 、`4k` ... `Nk` ：表示所有贴图均为 `Nk * Nk` 像素的尺寸。`k` 的转换公式遵循上文。
- `N` 在 JE 中必定为**2的整数次幂**。

## 资源包的版本兼容性（JE）

### 粗略的兼容范围

在 `JE 1.13` 时，Mojang 进行了一轮游戏代码重写，这一次重写包含了一次对方块 ID 和命名方法的修改，称为**扁平化**，这也导致了自 `JE 1.13` 开始，资源包的兼容性出现了断层：

| 兼容范围 |
|:-:|
| `1.6.1` ~ `1.12.2` |
| `1.13` + |

对于**大部分**的资源包，只需要选择在**两个区间内**的**任意一个版本**，即可正常加载。

### 准确的兼容范围

虽然在粗略兼容区间内，但是有时候资源包列表仍然会标红且提示 `适用于<新/旧>版本的Minecraft` ，这是因为实际上资源包的区间分为更复杂的许多段。

#### pack.mcmeta

版本区间由资源包内一个名为 `pack.mcmeta` 的文件

```txt
{
  "pack": {
    "pack_format": N,
    "description": "..."
  }
}
```

中的 `pack_format` 版本号 `N` 定义。`descripton` 则是该资源包的**描述**。

以下是截止 `JE 1.20` 的版本号与对应版本的表格：

| `N` | 起始版本 | 终止版本 |
|:---:|:-------:|:-------:|
| 1 | `1.6.1 13w24a` | `1.8.9` |
| 2 | `1.9 15w31a` | `1.10.2` |
| 3 | `1.11 16w32a` | `1.12.2 17w47b` |
| 4 | `1.13 17w48a` | `1.14.4 19w46b` |
| 5 | `1.15-pre1` | `1.16.2-pre3` |
| 6 | `1.16.2-rc1` | `1.16.5` |
| 7 | `1.17 20w45a` | `1.17.1 21w38a` |
| 8 | `1.18 21w39a` | `1.18.2` |
| 9 | `1.19 22w11a` | `1.19.2` |
| 11 | `1.19.3 22w42a` | `1.19.3 22w44a` |
| 12 | `1.19.3 22w45a` | `1.19.4 23w07a` |
| 13 | `1.19.4-pre1` | `1.20 23w13a` |
| 14 | `1.20 23w14a` | `1.20 23w16a` |
| 15 | `1.20 23w17a` | 最新版 |

从 `1.15` 开始，版本之间只要存在不兼容的地方，官方就会更新资源包版本号。

- 例如 `1.15` 与 `1.16` 之间更新了墙类方块的方块状态，即便有些资源包并未涉及此内容，只要 `pack.mcmeta` 内的版本号不同，游戏内依然会显示不兼容。
- 因此资源包的兼容性在绝大多数下应以**作者本人的解释为标准**，而不是游戏内是否显示不兼容。

## 资源包加载顺序

资源包加载顺序为**由低到高**。即

- 放置在**顶部**的资源包在加载时会覆盖下方资源包中重名的文件。
- 顶部资源包缺失的贴图，将由下方资源包补齐。

因此一些由 `基础包`+`增强包/附属包`(通常名为 Addon) 组合形式的资源包，应把基础包置于**底部**。

## 贴图类型

### 原版贴图

原版贴图名称一般为 `<name>.png` 。

原版贴图由 Minecraft 原生提供支持。许多老牌资源包如 `舒服细致`(Soartex) 、`五边形`(BDCraft) 等即为只提供原版贴图的资源包。

### 着色贴图（JE）

**这些贴图需要光影的支持。**
着色贴图有 `反射贴图`(specular map) 和 `法线贴图`(normal map) 两种。

- `法线贴图` 的命名方法为 `<name>_n.png` 。
- `反射贴图` 的命名方法为 `<name>_s.png` 。

OptiFine 同时支持一些其它的特殊贴图，如 `CTM` 、`CIT` 、`CEM` 等。简述见 [#特殊贴图](#特殊贴图-optifine) 。

#### 法线贴图

参阅：[贴图相关 - 法线贴图](terms.md#贴图相关)

这里列出了每个通道的作用：

- `R` ：表面**向右**倾斜的量。
- `G` ：表面**向下**倾斜的量。
- `B` ：表面**向前**的量。这个量通常由 `R` 和 `G` 决定，在 JE 现行 PBR 标准中有特殊用法，详见 [#PBR标准](#pbr标准) 。
- `A` ：通常用于**视差**。

`RG` 分量的作用**由 `OpenGL` 的特性决定**，如果要改为其他读取方式，需要做一些**转换**。

#### 反射贴图

用于告诉着色器物体的性质，每个颜色通道在不同的标准中有着不同的定义，详见 [#PBR标准](#pbr标准) 。

### 特殊贴图（OptiFine）

| 名称 | 简写 | 用途 |
|-----|:------:|-----|
| Connected Textures Model | CTM | 方块间的纹理衔接 |
| Custom Item Textures     | CIT | 自定义物品纹理 |
| Custom Entity Models     | CEM | 自定义实体模型 |
| Graphical User Interface | GUI | 自定义游戏界面 |
| Animation                | - | 自定义动态纹理 |
| Emissive Textures        | - | 自发光纹理 |
| Random Entities          | - | 随机实体纹理 |
| Natural Textures         | - | 自然纹理 |
| Custom Sky               | - | 自定义天空 |

这些贴图可以在 OptiFine 中使用，也可以使用第三方 MOD 实现。
详细介绍可参考 MCBBS 纹理版版主 SQwatermark 翻译的 [OptiFine官方文档](http://sqwatermark.com/resguide/optifinedoc/) 。

## PBR 标准

参阅：[渲染技术相关 - PBR](terms.md#渲染技术相关)

PBR 有两种工作流，一种是 `金属/粗糙度` ，另一种是 `镜面反射/光泽度` 。
对于 PBR 贴图上的通道的定义，在 MC 中有着不同的标准，例如 `OldPBR`(JE) 、`LabPBR`(JE) 、`四合一PBR`(BE) 等。

- `OldPBR` 是过时的 PBR 标准，在此不做讨论。
- `LabPBR 1.3` 是JE的约定现行标准，工作流为 `金属/粗糙度` 。其**材质属性**由 `_n` 和 `_s` 贴图**共同定义**。
  - `_n` 贴图：
    - `R` `G` `A`：与 [前文](#法线贴图) 一致。
    - `B` ：**纹理环境光遮蔽** (Texture AO) 强度。
  - `_s` 贴图：
    - `R` ：**光滑度**。
    - `G` ：**金属度**，`230` 及以上的数值代表**特定金属**，**详见下方链接**。
    - `B` ：`[0, 64]` **孔隙度** / `[65, 255]` **次表面散射强度**。
    - `A` ：**自发光**，`[1, 254]` 范围内数值越大发光越强，当值为 `255` （即完全不透明）时不发光。
  - 关于 LabPBR 的更多详细介绍，可参考 [官方文档](https://wiki.shaderlabs.org/wiki/LabPBR_Material_Standard) 。
- `四合一PBR` 是目前BE的约定现行标准。
  - 主要为将 `主贴图` 、`法线贴图` 、`PBR贴图` 和附加的 `独立检测贴图` **拼合**到一张图内，得以实现光影读取。
  - **四合一标准详见BE光影 `YSS` 压缩包内的开发文档。**
