# 光影加载问题

::: warning 未经优化的文档
这篇文档的格式较为不规范，目前正在订正中。
:::

## 游戏聊天栏报告 `OpenGL ERROR`

- 有多种报错代码，我们整理原因及相关解决方法如下：
 
| 错误代码 | 原因         | 解决方法                                |
| :----: | :----------: | -------------------------------------- |
| `1281` | 无效值        | 关闭 `替选方块` ，禁用部分可能引起冲突的模组  |
| `1282` | 无效操作      | 更换光影或其他版本的高清修复                |
| `1283` | 栈溢出        | 检查并移除互相冲突的模组                   |
| `1284` | 栈下溢        | 更新显卡驱动，禁用可能引起冲突的模组或光影    |
| `1285` | 显存不足      | 停止加载资源包或光影，升级硬件              |
| `1286` | 无效帧缓冲操作 | 更新 Java ，或重新下载客户端               |

注意：本表格参考自 NewBing 的回复，并且无人进行实测验证，因此解决方法仅供参考。

## 开光影后游戏崩溃

- 有**两种原因**：`游戏进程崩溃`，和 `Java 虚拟机崩溃`。这两种类型都会产生一个崩溃日志文件，而这个崩溃日志对于诊断问题是**绝对必要**的。

  - `游戏进程崩溃`会把这个文件放在`.minecraft/crash-reports/crash-(date)-(time)-(client or server).txt`；
  - `Java虚拟机崩溃`会把这个文件放在`.minecraft/hs_err_pid(number).log`。
- 如果你不知道你的崩溃原因，请检查这两个文件。如果你有一个以上的崩溃日志，而你不知道哪一个是正确的，请删除所有现有的崩溃日志并再次启动游戏。当它第二次崩溃时，将只有一个崩溃日志在两个地方之一。如果你看不懂，请将它发到求助频道寻求帮助。
- 对于`游戏进程崩溃`，如果崩溃日志显示 `java.lang.NoSuchFieldError: field_191308_b`，而你的版本是 `1.12.2`，那么有**两种方法**可以解决这个问题：
  - 更新到最新的 OptiFine 版本。你需要在 OptiFine 的下载页面上点击 "显示所有版本"，以便找到 1.12.2 的版本。
  - 删除光影包内的`/shaders/entity.properties`。你需要解压缩光影的压缩文件，以便修改其内容。如果你的崩溃日志没有提到这两个特定的错误，那么请在求助频道中上传日志并询问它。
- 对于 `Java 虚拟机崩溃`，请打开崩溃日志并在顶部搜索关键词。如果提到了**antio6axx.dll**，那么你需要将你的 AMD 驱动降级到 `20.4.2` 版本。此外，截至2022年11月末，如果`AMD显卡`的用户在**加载一些光影时**游戏崩溃，可以优先尝试将显卡驱动降回`22.6.1`或`22.5.1`版本。如果降级不能解决你的问题，或者问题是其他东西，那么请在主聊天频道中上传日志并询问它。

## 游戏未崩溃，但画面看起来不正常

- **所有光影都不保证加载了就能正常使用。** 有时，它可能与你的显卡、图形驱动或其他已安装的 Mod 不兼容。
- 调试光影时，首先要寻找的是的 `invalid programs` 错误。如果一个光影编译失败，当你启用该光影包时，你会在聊天菜单中看到 `invalid programs`。然而，它不会告诉你实际问题是什么。对于这一点，你需要查看你的日志文件。
  - 如果你安装了Forge，这可以在`.minecraft/logs/fml-client-latest.log`中找到。
  - 否则，就去`.minecraft/logs/latest.log`。
- 把这个日志文件上传到主聊天频道，我们会帮你找出问题所在。如果可以，最好**重启客户端，加载一次光影后关闭再上传你的日志。** 这样，有问题的将是你日志文件中的最后一个，错误信息也不容易被其他的信息掩盖，更容易被找到。
- 注意：如果你的聊天记录显示 `OpenGL Error`，你可以忽略这一点，这与无效的程序无关。（如果这些信息打扰了你，你可以通过 `视频设置 > 其他 > 显示GL错误` 来禁用它们，但隐藏GL错误不会隐藏无效的程序错误）。
- 如果你没有任何无效的程序，接下来要检查的是 Mods。试着只用 `OptiFine + 纯净版本` 来运行光影包，而不使用其他东西，不要启动 Forge 版本。如果它正常了，那就可能是 Mod 的问题了。幸运的是，大多数Mod都有配置选项，可以让你在不删除整个 Mod 的情况下禁用有问题的 Mod 功能。配置文件可以在`.minecraft/config`中找到。
- 在 1.13 以上版本中，Forge 配置文件被分成`客户端`、`服务器`和`普通`配置文件。不是每个 Mod 都会有所有这三个文件。在遇到问题时，应优先打开`客户端配置文件`。如果 Mod 没有客户端的配置文件，再试试`普通配置文件`。**不要尝试通过修改服务器配置文件来修复这个问题。**
