# 资源包（纹理包）问答

## 资源包 / 纹理包是否有优化空间？

可能有。

- 纹理包由 Mojang 与 OptiFine / Iris 提供支持。在纹理加载的层面可以继续优化，但显然这不是纹理包开发者能做的事情；
- 从纹理包开发角度讲，每多一张贴图，运行时就会多一份对硬件的压力。当然，他们可以做一些“优化”——不去做不常见的方块与物品贴图，如果你认为这也算优化。

## 加载资源包 / 纹理包后，还有原版的方块物品？

**很多资源包都属于个人作品，制作速度很慢，而 Minecraft 的纹理包贴图可以达到上万张。**

- 如果你发现资源包有此类问题，需要自行检查作者发布的资源包是 `多个版本叠加使用` ，还是 `最新版本包括所有贴图` 的形式。
- 如果是 `叠加包`，开发者一定会在 **公告** 等地方标明；
- 如果没有，那只是 **资源包未完善** ，上文也说到这也许是开发者“优化”资源包的方式。
- 请勿拿这个问题 **困扰** 纹理包作者，更不要 **盲目反复催促** 作者制作你想要的贴图！

## 加载资源包 / 纹理包后帧数远低于预期？

**可能是内存或显存溢出**。加载资源包时占用达到瓶颈后寻求替补的顺序是：`运行内存（RAM）> 显存（VRAM）> 虚拟内存（CPU）`。三者分别对应内存条、显卡、磁盘；

当游戏帧数明显低于你的预期时，可搭配任务管理器分两步检查。

-  检查 **运行内存（RAM）使用量** ：`已提交` 的 **现有内存** 是否已经超过了你的 `内存条容量` 。若超过，请更换低分辨率资源包，升级内存条容量；
-  检查 **GPU-内存利用率** ：若 `专用GPU` 的内存使用率满载，并已溢出一部分至 `共享GPU` 内存，即显存溢出。此时需更换低分辨率资源包，或升级显卡。

## 加载资源包 / 纹理包需要多少内存？

最清楚这个答案的应该是你自己的设备，而不是开发者或任何别的玩家！

- 在纹理包之外，游戏版本、Java版本、使用的光影、玩家视距、使用的模组、数据包、地图等都可能导致内存与其他人不同；
- 在纹理包之内，不同作者的进度不同，贴图数量、分辨率不同，对配置的要求同样无法通用；
- 最快获取答案的方式是你自己逐个测试，而不是问其他人！

## 资源包 / 纹理包是否需要解压使用？

看 `使用说明` ，一般可在下载资源包的群/频道的群公告、精华消息、群文件，或私信的网盘链接等处寻得。

- 不同作者有不同习惯，有些习惯将多个资源包合并成一个压缩包，有些则是直接使用，还有些因为用中文命名贴图，导致未解压时资源包重载失败。
- 鉴于资源包原本即可解压使用，最稳妥的方式是将所有拿到手的资源包解压后检查文件结构，再使用。

## 资源包 / 纹理包加载是否有优先级？

有。

- 在 `设置->资源包` 中，加载顺序由下往上，新加载的资源包会覆盖旧的同名贴图；
- 排在底部的资源包会补足上方资源包缺失的贴图。

## 光追资源包 / 纹理包是什么？

**光追即光线追踪，是 `着色器（光影）`所使用的技术，与 `纹理包` 无关。**

- 现在市面上的所谓 **光追纹理包** 大概率是指 `PBR纹理包`，其 **包含** 更多 `其它纹理包信息`；
- **传统反射纹理包** 仅有 `粗糙度` 和 `反射率`。
- 借由 PBR 技术可使物体 **表现出** 该纹理包表面应有的 `物理效果`（如 `金属` 和 `玻璃` 的反射区别，`塑料` 和 `泥土` 的反射区别），有效降低了光滑面反射的“油腻感”，使反射更真实（但不属于光追效果）。
- 少部分人会将光追纹理包认为是 `预烘焙` 后保留最终贴图的纹理包。其原因有可能有两点：
  - **道听途说的错误说法**；
  - 其他游戏存在此技术。但 Minecraft 中的方块场景布局随机复杂，这种技术并不理想；
  - `1.17` 之后的 `纹理包` 能够添加 `水反` 等效果，看起来有所谓光追效果。然而这些反射只是因为 `1.17` 添加了 `纹理包形式的着色器` ，没有着色器支持，就不可能添加任何反射。