# 光影篇

## 请问（`XX 显卡/ CPU / 内存`）推荐用什么光影

- **不会有具体答案。**

- `不同显卡` 对应光影的帧数表现 `不同`，但 **鉴于** 不同人有不同标准，我们不可能给出一下就让人满意的答复。

- 如果你真想提该问题，请在问题里带上你的 `显卡型号`（包括桌面端还是移动端）、需要的帧数，以及你想要的光影风格。

---

## 请问有没有 `稳 XX 帧` 的光影？

- 同上，**不会有具体答案。**

- 光影在游戏中的渲染是一个 **动态** 的过程，任何变量（`游戏版本`、`地图地形`、`材质`、`模组`、`数据包` 等等）都会对光影的帧数 **产生影响**，从而使帧数变得不稳定。

- 此类问题最好的答案是自行寻找。

---

## `XX 光影` 用什么游戏版本？/ `XX 版本` 用什么光影？

- **一般来说，光影不区分游戏版本**，`GLSL` 的兼容性可以 **保证** 光影能够在大多数设备上运行。如果你遇到有部分光影不兼容当前客户端的情况，可能是以下几点：

  - **你使用了 `OptiFine 最新预览版`：**
  
    - `预览版 OptiFine` 用于 **测试** 及 **反馈 `BUG`** ；

    - 直接使用此版本会导致一系列不兼容现象，有时候还会无法启用光影。
  - **光影本身年久失修：**
  
    - 可能是 `Shadersmod 时代`的产物；

    - 在 `OptiFine` 严谨的检查下会出现 **代码报错问题**（如 `SEUS RC6` ）。
  - **`Mod` 兼容问题：**
  
    - 请检查所用 `Mod` 是否有不兼容 `OptiFine` 的说明，包括但不限于：

      - `视觉类 Mod`（如： **更好的树叶**）、

      - `自带渲染的 Mod`（如： **植物魔法**）等……

    - 如果出现该类问题，请前往 [MGC 快速答疑手册——Java版着色器(Shader)](https://mgchelp.yuque.com/rfigvp/bzn947/ggd9ms) 寻找可能的解决方式。
  - **你使用了 `Iris`：**
  
    - 该 `API` 目前兼容性不佳，不适用于多数光影；
  - **你游玩着过于老旧的游戏版本：**
  
    - 一些光影（如 `PTGI`） 不兼容 `1.7.10` 及以下的老版本，

    - 因为这些版本的 `OptiFine` 或 `Shadersmod` 年久失修，

    - 早已不兼容新的光影代码，属于正常现象；
  - **你所用的设备不兼容最新的OpenGL版本：**
  
    - 如苹果公司的MacBook最高只支持 `OpenGL 4.1`，而最新的版本为4.6。

    - 一旦光影文件内指定版本高于 `OpenGL 4.1`（即 `GLSL 410` ），便极有可能发生兼容性问题。

---

## `Java 版` 光影能否用 `RTX` 显卡 或 `RX6000 系列以上` 显卡的光追核心来提供更好的实时光线追踪效果？

- **不能：**

  - 现在的 `Java 版  Minecraft 光影` 使用的 **图形编程语言** 为 `GLSL`，
  
  - 它并 **不能** 通过 `调用光追核心` 来 **提高光追效率**。

---

## 我喜欢 `A` 光影中的水，又喜欢 `B` 光影中的云。我可以把这两个包结合起来吗？

- **通常情况下，不能：**

  - 在 `Minecraft Java 版光影包` 中没有 **标准** 的做事方式，
  
  - 所以 **不同** 的光影包 **可以（而且经常会）** 以不同的方式实现相同的效果，或者使用相同的缓冲区来保存不同的信息。
  ::: warning 注意！
  - 因此，通过 **简单的添加删除文件** 去结合效果是 **几乎不可能** 的。
  - 但如果你擅长 `GLSL`，你当然可以试一试。
  - 你也可以询问你想 `组合光影包` 的开发者，他们的效果是 **如何/在哪里** 实现的，以及在这些地方有 **哪些信息**，这些问题对于结合光影效果 **有必要的**。
  - 但是，不要指望 开发者 **无条件免费** 帮你办事，或者 **教你** `GLSL`，**这不是他们的工作！**
  - 如果你对学习 `GLSL` 不感兴趣，你也可以 **提出付费** 让他人为你制作 `组合光影包`。
  :::

---

## `OptiFine` 能与 `Iris`、`Sodium` 一起开吗？

- **不能：**

  - OptiFine 与 Iris 在功能上是重复的，两者互不兼容。而钠属于优化模组，只能兼容开源的 Iris，无法兼容 OptiFine。

---

## `Java 版` 光影能不能搭配 `DLSS / FSR`？

- **理论上：**

  - FSR 可以，
  
  - DLSS 技术未开放，无法搭配。

  ::: warning 注意！
  - `PTGI HRR 版本`也使用了与此类似的技术，`HRR` 的功能也是 **降低分辨率提升帧数**，
  - 这也是很多人为什么说 `HRR系列` 看起来比 `E12` **糊** 的原因。
  :::

---

## `光线追踪光影` 与 `传统光影` 的区别是什么？

- **是否使用了光追算法:**

  - 也就是说，无论你使用的 `GPU` 是谁家的，只要光影文件里存在光追算法，
  
  - 那就属于 `光线追踪光影`，而 **不取决于是否采** 用 `RTX` 或 `RX6000` 系列显卡。

---

## `Iris` 能否替代 `OptiFine`？/ `XX 光影` 什么时候兼容 `Iris` ？

- **从玩家的角度看，可能可以，但不是现在:**

  - 现在的情况是 `Iris` 支持的东西远少于 `OptiFine`（这意味着 `Iris` 支持的光影是 **少数的**），且在 **最新版本** 上的 `帧率表现` 很糟糕。

- **从开发者的角度看：**

  - `OptiFine` 作为 `光影开发者` 的开发环境，具有 **不可替代性**。
  
  - 而 `Iris` **只是** 对 `OptiFine` 环境开发的光影 **进行适配**。
  
  - 因此，`Iris` 是否兼容光影 **取决于它自己**，而 **非光影主动** 去适配它！
